# Python 기초

# 마인드셋


## 개념 구조화

- 어떠한 개념. **해당 개념**과 **하위 개념**을 묶어서 정리
  - 개념의 정의
  - 개념의 포함 관계
  - 두 개념의 차이점

## 기본기 쌓기

## 동료 학습

- 동료와 상호 작용하며 학습하기
  - 서로 배운 개념 설명하기
  - 코드 에러 함께 해결하기
  - 모르는 내용 질답하기

---

# 프로그래밍

프로그램을 만드는 행위

### 프로그램이란?

특정 작업을 수행하는 일련의 명령어 모음

## 프로그래밍의 정의

## 프로그래밍의 원리

### 프로그래밍 언어란?

- 사람이 이해할 수 있는 문자로 구분
- 기본적인 규칙과 문법 존재

- 프로그래밍 언어의 구성
    - 소스코드
        - 프로그래밍 언어로 작성된 프로그램
    - 번역(Interpreter /compiler)
        - 소스코드를 컴퓨터가 이해할 수 있는 **기계어**로 번역
        - 파이썬은 Interpreter
        

---

# 파이썬

사람 친화적 언어

**!!!객체 지향 프로그래밍!!!**

## 파이썬 개발환경

### IDE

일반적 개발은 IDE로 진행함. 통합 개발 환경의 약자. 다양한 기능을 모아둔 프로그램

# 코드 작성법

- 코드 스타일 가이드
    - **PEP8**(파이썬 공식 스타일 가이드)
        - 공식 가이드 따르지 않으면 노랗게 경고해줌
    - Google Style guide
    
- 주석(잘 다는 습관을 들여놓자!!)
    - 코드에 대한 설명
    - ‘#’ 뒤에 문장 쓰기
    - 여러줄 주석 ‘’’으로 열고 닫기’’’

Alt + 클릭 : 여러개의 줄을 선택 가능. 여러 줄에 똑같은 문구 쓸 수 있다

Alt + 방향키 위아래 : 현재 문장의 순서 바꾸기

문장선택 후 Ctrl + D : 똑같은 단어 선택해줌

## 기초문법

### **변수(Variable) - 추상화!**

- 데이터(정보/값)를 담아주는 이름
- 복잡한 값들을 쉽게 사용할 수 있음(추상화 : 복잡한 것을 간단하게 숨기고 필요한 것만 드러낸다 ex 통화가 이루어 지는 과정은 몰라도 통화할 수 있다!)
- ‘=’ 를 통해 값을 저장한다. ex number = 30 / number 변수에 30의 값 저장한다!
- number, number2 = 10, 40 처럼 동시할당 가능!
- x와 y의 할당된 값을 바꾸고 싶을때
    - x, y = y, x ⇒Pythonic하게!!
- 변수 이름 규칙
    - 영문 알파벳, 언더스코어(_), 숫자로 구성
    - 첫 글자는 숫자가 올 수 없음
    - 대소문자 구별, 길이 제한 없음
    - 예약어(keyword.kwlist 프린트하면 확인가능) 는 사용 불가능
        - ex) if False True class continue….
    - 
    
- **연산자**
    
    
    | 연산자 | 내용 |  |
    | --- | --- | --- |
    | + | 덧셈 | 5 + 3 = 8 |
    | - | 뺄셈 | 5 - 3 = 2 |
    | * | 곱셈 | 5 * 3 = 15 |
    | / | 나눗셈 | 5 / 3 = 1.6666667 |
    | // | 몫 | 5 //3 = 1 |
    | ** | 거듭제곱 | 5의 3제곱 = 125 |
    | % | 나머지 | 5 % 3 = 2 |
    - 연산자의 우선순위
        - () > */ > +-  ….
        

### **자료형**

- 참/거짓 숫자 문자열
- 정수자료형(int)
- 실수자료형(float)
    - 실수 연산시 주의 점(부동 소수점)
        - print(3.2 - 3.1) # 0.10000000000009
        - print(1.2 - 1.1) # 0.09999999999987
            - 연산의 결과가 0.1이 아님
    - **부동소수점**
        - 컴퓨터는 기계어(2진수)사용
            - 10진수 0.1을 2진수로 표현하면 무한대로 반복. 10진법의 근사값만 표시
            - e(입실론) 매우작은 수보다 작은지를 확인하거나 math 모듈 활용. **반올림** 사용.
            - 부동소수점 움직이지 않는다는게 아니고 떠다닌다는 뜻
            
- 문자열 자료형(str)
    - ‘ ’ 또는 “ ” 를 활용하여 표기
    - 동일한 소스코드 내에서는 하나의 문장부호 사용할 것
    - 문장 내에 ‘ ‘ 를 사용하고 싶은경우 “내용 ‘강조표시’”이런형식으로 사용할 것
    - ‘’’(삼중따옴표) : 여러 줄을 나눠 입력할 때 사용 따옴표 안에 따옴표 넣을때
    - \(Escape sequence)
    
    | 예약 문자 | 의미 |
    | --- | --- |
    | \n | 줄바꿈 |
    | \t | 탭 |
    | \r | 캐리지 리턴(커서를 맨앞으로) |
    | \0 | 널(NULL) |
    | \\ | \ |
    | \’ | 단일인용부호(’) |
    | \” | 이중인용부호(”) |

### 문자열 연산

- 덧셈
    - ‘Hello’ + ‘World’ ⇒HelloWorld

- 곱셈
    - ‘Hello’ * 3 = HelloHelloHello

- String Interpolation(문자열을 변수를 활용하여 만드는 법)
    - name = ‘Kim’ / print(’Hello’, %s’ % name)
    

- **f-strings : f‘ ‘**
    - print(f’Hello, {변수명}! 성적은 {변수명2}’)
    
- **datetime 모듈**
    
    
- None
    - 값이 없음을 나타내는 **자료형**
- Boolean (참 / 거짓)
    - 논리 자료형. **True** 또는 **False** 값을 가짐
    - **0은 False 취급을 받는다.**
    - Falsy (False 취급을 받는 값)
        - **0, 0.0, (), [], {}, None, “”**

### 비교연산자

| 연산자 | 내용 |
| --- | --- |
| < | 미만 |
| ≤ | 이하 |
| > | 초과 |
| ≥ | 이상 |
| == | 같음 |
| ≠ | 같지않음 |
| is | 객체 아이덴티티(OOP) |
| is not | 객체 아이덴티티 아닌경우 |

### 논리연산자 ( 우선순위 : not > and > or )

| 연산자 | 내용 |
| --- | --- |
| A and B | A B 모두 True시 True |
| A or B | A B 모두 False시 False |
| Not | True를 Flase로 / False를 True로 |
- not True and False or not False
    
    (((not True) and False) or (not Flase))
    
- 논리 연산자의 단축 평가(마지막으로 확인한 값을 출력한다
    - and 연산에서 첫번째 값이 False 인 경우 무조건 False
        - 첫번째 값 반환
    - or 연산에서 첫번째 값이 True 인 경우 무조건 True
        - 첫번째 값 반환
        
        ![Untitled](https://s3-us-west-2.amazonaws.com/secure.notion-static.com/19bb5203-3cca-4538-bc67-06c93a2632ca/Untitled.png)
        

## 컨테이너

여러개의 값(데이터)을 담을 수 있는 것, 서로 다른 자료형을 저장할 수 있음

- 컨테이너의 분류
    - Ordered(순서가 있는 데이터) 시퀀스형
        - 앞 뒤가 있다. ( 1, 2, 3 정렬은X)
    - Unordered(순서가 없는 데이터)
        - ex 빨간색, 파란색


### 리스트 []

- 여러 개의 값을 순서가 있는 구조로 저장
    - 순서가 0부터 시작 0부터 n-1까지!
    - **어떠한 자료형도 저장 가능.** 리스트 안에 리스트를 넣을 수도 있음.
        - list_a = [1, 2, 3, ‘Python’, [’리스트’, ‘연습’]]
    - 가변형
    - 파이썬에서 가장 흔히 사용함
    - 순서를 인덱스를 통해 접근 가능
- **생성 방법**
    - list = []
    - list = list()
- 리스트 예시
- boxes = [’A’, ‘B’, [’apple’, ‘banana’, ‘cherry’]]
    - print(len(boxes)) #3
    - print(boxes[2]) #[’apple’, ‘banana’, ‘cherry’]
    - print(boxes[2][-1]) #cherry
        - boxes[2] 리스트의 뒤에서 첫번째
    - print(boxes[-1][1][0]) #b
        - banana의 0번째 칸 b!

### 튜플 ()

- 불변형(한번 생성 후 담고 있는 값 변경 불가)
- **생성 방법**
    - a = (1, 2, 3, 1)
        - print(a[1]) 로 값 출력은 가능 #2
        - 값 수정은 안됨
    - a = (1,)  / b= (1, 2, 3, )
        - 단일 항목은 뒤에 , 필수
        - 복수 항목은 , 선택이나 넣는 것을 권장

### Range

- range(4) == range(0, 4)  #[0, 1, 2, 3] #0≤i<4
- range(6, 1, -1) #6부터 1번째 칸까지 -1씩 이동 [ 6, 5, 4, 3, 2]
    - range(6, 1, 1) #[] / 6부터 1까지 가야되는데 +1을 해주므로 아무것도 나오지않음

### 슬라이싱

- 인덱스와 콜론을 사용하여 문자열의 특정 부분만 잘라냄
    - print([1, 2, 3, 5][1:4]) # [2, 3, 5] 1번칸부터  3번칸까지
    - print(’abcdefg’[1:3:2]) # b 1번칸부터 2번칸까지 2개의 간격으로 b

s = ‘abcdefg’

- s[::] → ‘abcdefg’ 처음부터 끝까지 출력한다!
- s[::-1] → ‘gfedcba’ 역순! 끝부터 처음까지 출력!

### 셋(Set) {} : 집합

- 중복되는 요소가 없음.
    - 중복되는 원소가 있다면 하나만 저장
    - 순서가 없음
- 집합연산 가능(합집합, 차집합, 교집합)
- **생성 방법**
- a = {1, 2, 3, 1, 2} #{1, 2, 3}과 같다
- b = {} # 빈 중괄호는 딕셔너리 셋X
- 빈 셋을 만들고 싶으면
    - **set = set()**
- **중복 값을 제거할 때 사용**

| 셋 연산자(Aset = {1, 2, 3, 4} / Bset = {1, 2, 3, ‘hello’, (1, 2, 3)}) | 결과값 |
| --- | --- |
| Aset | Bset (합집합) | {1, 2, 3, 4, (1, 2, 3), ‘hello’} |
| Aset & Bset (교집합) | {1, 2, 3} |
| Bset - Aset (차집합) | {(1, 2, 3), ‘hello’} |
| Aset ^ Bset (대칭차집합) | {’hello’, 4, (1, 2, 3)} |

** 대칭차집합 : 서로 안겹치는 부분

### 딕셔너리(Dictionary) {} or dict()

- key와 value 쌍으로 이루어진 자료형
    - key : 변경 불가능한 데이터(string, integer, float, boolean…)
    - value : 형태 관계 없음
- 3.7 이후부터는 ordered 자료형으로 바뀜
- **생성 방법**
- dict_a = {}
- dict_b = dict()
- dict_c = {’a’ : ‘apple’, ‘b’ : ‘banana’, ‘list’ : [1, 2, 3]}
    - print(dict_a[’list’]) # [1, 2, 3] ** immutable..? : 변경이 안되는 것 문자열?
- dict_c = dict(a=’apple’, b=’banana’, list=[1, 2, 3]) #위의 dict_c와 같음 출력할때 ‘a’, ‘b’ ‘list’로 나오는데 문자열은 아님

---

## 형변환

### 암시적 형 변환

파이썬 내부적으로, 자동적으로 자료형 변환

- bool
    - print(True + 3) #4 True를 1로 변환
- Numeric type(int, float)
    - print(3 + 5.0) #8.0 정수 3과 실수 5.0을 5.0에 맞춰 계산해줌

### 명시적 형 변환

사용자가 특정 함수를 이용하여 의도적으로 자료형 변환함

- **int**
    - **str, float를** int로 형변환
        - print(int(’3’) + 4) #7 ‘3’을 int로 형변환 / 3이 아니고 3.5같은 실수일 경우 ERROR
- **float**
    - **str, int를** float로 형변환
        - print(float(’3’)) #3.0
        - print(float(’3/4’) + 5.3) ERROR
        - int는 항상 float로 형변환 가능
- **string**
    - **int, float, list, tuple, dict**를 str로 형변환
    - input()받은 데이터는 str로 나옴